---
title: "航運股必看 3 指標：5 分鐘帶你搞懂航運股，不怕上錯船！專家：2022 航運好壞 就看這 4 點｜七仔札記"
date: 2021-12-28 00:00:55
draft: false
tags: 
    - "交易"
    - "股票"
    - "產業分析"
    - "投資"
    - "投資分享"
    - "台股"
    - "航運產業"
    - "航運股"
    - "長榮"
    - "陽明"
    - "萬海"
keywords:
    - "交易"
    - "股票"
    - "產業分析"
    - "投資"
    - "投資分享"
    - "台股"
    - "航運產業"
    - "航運股"
    - "長榮"
    - "陽明"
    - "萬海"
description: "從 2020 年底開始，台股有一個族群一直都是交易的熱門，甚至這幾隻的股票期貨交易量也跟著增加，說到這大家應該也猜出來了吧，就是我們的航運股！"
categories:
- "七仔投資"

---

文 / 魏健安  2021.12.28

從 2020 年底開始，台股有一個族群一直都是交易的熱門，除了今年年中一度沉寂一下，但後續隨著疫情的變化，這 1 類股還是很受交易人的青睞，甚至這幾隻的股票期貨交易量也跟著增加，說到這大家應該也猜出來了吧，這就是我們的航運股。  

## 航運股也有分，不要上錯船！
航運股其實有分貨櫃航運以及散裝航運，台股從 2020 年底在紅的長榮(2603)、萬海(2615)、陽明(2609)都是屬於貨櫃航運，而另一派散裝航運則是有慧洋-KY(2637)、裕民(2606)、四維航(5608)、中航(2612)、新興(2605)、台航(2617)等。不要看台股貨櫃三雄成長今年這麼多，其實貨櫃航運的載運量只佔了全球海運的 5%，而散裝的載運量佔了剩下的 95%。  

但為什麼貨櫃航運佔比小，卻對全世界的經濟造成很大影響呢？因為**貨櫃航運載的都是高單價的成品，例如：衣服、鞋子甚至連半導體的晶片等**，都是裝在貨櫃裡運送；而**散裝航運大多是載原物料，例如：煤炭、鋼鐵，或是一些原物料的半成品等**，對於產業的直接影響沒有這麼大，但可能會有間接的影響。  

至於塞港問題為何會造成貨櫃航運的漲價，是因為貨櫃航運的航班、航線是固定的，所以能載的貨也是固定的，但**因為疫情的關係，進出海關的時間變長**，甚至有些還需要隔離等，導致航班延遲，加上長榮的長賜號今年行經蘇伊士運河的時候卡住，讓原本就有塞港問題的航運更是雪上加霜。  

 

## 貨櫃航運必看 2 指標
如果你想投資貨櫃航運，又對航運股不熟的話，那你一定要知道貨櫃航運必看的 2 個指標：SCFI、CCFI，這兩個指數是每周五的下午 3 點會更新，會直接影響貨櫃航運的報價，而報價就會影響著股價，因此這兩個指標你一定要留意。  

1. SCFI：上海出口集裝箱運價指數
SCFI 是由中國所編製的指數，也是貨櫃航運指數最重要的指數。它是反映各航線的即期市場海運費及海運相關附加費水平，包含燃油附加費、港口擁擠附加費、運河附加費等成本都包含在內，因此航運股的報價都會採用這個指標當基準。  

2. CCFI：中國出口集裝箱運價指數
CCFI 也是由中國所編制的指數，它是選了 12 條重要的航線作為代表，以航線的運價和裝箱量為依據計算依據，能即時反映從中國港口出口的貨運價格變動。  

與 SCFI 不同的是，SCFI 反映的是「港口到港口」的報價，而 CCFI 則是反應「整條航線」的運價變化，因此，SCFI 的報價比較及時、但變化較大，牽涉層面較少；而 CCFI 因為要考量到整條航線，而且還有 12 條，因此它的變化比 SCFI 較不即時，但波動變化也較小，不過長期來看，這兩個指數的走勢是一致的。  

## 為何都是中國編制的指數？
可能有些人看完以上兩個指數，心裡就會有這個疑問，為何全球航運都是看這兩個指數？為何航運都要看中國的進出口資料？  

因為中國是全世界最大的出口國以及最大的原物料進口國，中國現在是全世界最大的代工廠，而貨櫃航運正好是載這些的成品或半成品，因此想投資貨櫃航運不能不認識這 2 個指標。  

 

## 散裝航運必看這 1 指標
貨櫃航運看得是 SCFI 跟 CCFI，而貨櫃航運則是看 BDI(波羅的海乾散貨指數 Baltic Dry Index)。但是 BDI 又是由 3 個小指數所組成，而這些也跟散裝航運的船隻有很大的關係。   

## 散裝航運分這 4 種船隻
散裝航運的船隻可以依照載貨量分成這 4 種：

* 海岬型(Capesize)戴運量為 8 萬噸以上
* 巴拿馬型(Panamax)載運量 6-8 萬噸
* 超輕便極限型 (Supramax)載運量 4-6 萬噸
* 輕便型 (Handysize)載運量 4 萬噸以下船隻
## 散裝航運 3 小指數
其中每種船隻都有各自的指數：

* BCI：海岬型(Capesize)
* BPI：巴拿馬型(Panamax)
* BHMI：超輕便極限型 (Supramax)+輕便型 (Handysize)

原本超輕便極限型 (Supramax)和輕便型 (Handysize)各自有自己的指數，但是新版的 BDI 採用將他們合併的 BHMI 為基準，BDI 的組成是：

**BDI = 40% BCI + 30% BPI + 30% BHMI**

因為其實三者佔比算平均，所以通常會直接以 BDI 指數作為觀察基準。 

 

## 航運股除了指標，還要看什麼？
以上所介紹的 3 個指標都是要買航運股前「一定」要有的認識，因為航運的報價是隨著這些指數做變動，而報價越高，航運公司能賺的錢就越多，營利也就越高，通常股價也會跟著水漲船高。但是，光是懂這些還不夠，現在因為疫情影響，航運跟疫情的關係也密不可分，在散裝航運：裕民(2606)的 Q3 法說會就有說，未來的航運主要被這 4C 所影響：

1. China：中國作為最大的原物料進口國與出口國，中國的需求會直接影響航運報價。
2. Congestion(塞港)：因為疫情所導致邊境管制變嚴格，如果疫情變嚴重，增加進出關時間，塞港問題便嚴重，就會導致像去年底一樣航運股大漲。
3. Covid-19：看有沒有新病毒，或是新的 Omicron 在亞洲的影響為何。
4. Carbon(減碳法規)：現在各國都要求交通工具要符合減碳法規，舊的船隻必須要改裝或淘汰，對航運公司也是一筆支出。