---
title: "我從熱舞社學到的事｜七仔札記"
date: 2021-06-12 22:00:00
draft: false
tags: 
- "hip hop"
- "街舞"
categories:
- "射"
---

今天2021.06.12原本是我們這屆的大成，但因為疫情，就這樣沒了。兩年的熱舞社生活也到這邊結束了。

看似沒有留下一個<!--more-->happy ending，但我覺得這也是我們這屆的共同記憶吧。去年也因為疫情沒有參與到大成，今年滿心期待台灣防疫有成，正準備開始準備大成時，疫情爆發了，一天新增20幾例確診打破了原本平靜的台灣，接著連續幾天人數都慢慢增加，讓我們不得不思考取消的可能性，最後在半夜討論之後，決定停辦大成。

然後過兩天確診人數開始破百，疫情一發不可收拾，接著三級警戒……

雖然我的大學熱舞社生涯正式退休了，但我覺得這卻是我大學最充實的一段時間……！

## 踏入嘻哈文化的序曲

其實一開始要加熱舞社的時候我考慮了很久，大一還在猶豫要不要繼續打校隊，這是一個原因，另外一個原因是我不敢踏進這個「很潮」很酷的社團，我怕我在裡面會像是異類，怕自己不適合，畢竟有很多都是高中有跳過的，很怕自己會跟不上、很怕一些有的沒的……

後來讓我想加的其中一個原因是大一室友Zack，他媽的整天在房間「一直」播饒舌歌，開到最大聲的那種，害我經過一年Youtube推薦影片沒有半首五月天，直接變成饒舌精選。因為他讓我喜歡上嘻哈這個文化，他本身就是嘻哈的代名詞，於是我就下定決心，再不加舞社就真的沒有時間跟機會了，於是，開啟了我的熱舞社生活。

雖然我大二才加，跟一群一進清大就立志要加熱舞社的「學弟學妹」一起練舞，但我本來就是一個不care學長學弟的人，所以就自然而然跟著他們一起耍智障，甚至不講還看不出來我大他們一歲：）

## 嘻哈lization

於是我每天就從最簡單的基礎慢慢學，浸泡在嘻哈的文化裡面，衣服開始越買越多條紋襯衫、拼接襯衫、oversize的衣服、寬長褲、鞋子、帽子……音樂也開始聽popping music 2020甚至現在進化到了popping music 2021，真的是「與時俱進」。

不過我真的覺得在這個社團真的很快樂，大家都在這個文化的薰陶下，一起做出很多很「自我」的舉動，例如：在大馬路上看到認識的人就站在原地solo，完全不管路人的眼光、或是一起熬夜練舞、cypher或是喝酒唱歌，有太多外界對熱舞社的偏見，我必須說那些都是真的！

> 我覺得嘻哈這個文化很迷人，因為它教導我們做自己，越能展現自己的人在這裡就越引人注目。

其實每個人都有屬於自己的特色，因為每個人的成長環境都不同，只是台灣的教育把我們都塑造成「差不多的樣子」，乖乖的、會讀書的，似乎只要好好讀書未來一定會找到好工作然後出人頭地，但真的是這樣嗎？

我也不知道，但我不想這樣。

## 每個人都是獨一無二的

這個標題雖然很老套，但當大家都把自己的特色展現出來的時候會發現每個人都很有趣，很容易就幫每個人歸納一個他的「印象」，不管事從他跳舞的風格，抑或是他這個人的特質，你可以說他這個人「很像蛇」、「奇怪」、「帥」、「無聊」、「很愛等拍子」、「很猴」、「跳得比音樂還要浮誇」、「很多招」、「脖子很靈敏」……每個形容詞都是那個人的特色，在這裡，有特色的人才會被記住，在這裡，沒有標準答案。

> "我愛跳街舞只是因為沒規則，大家互相尊重想法。"
>
> -*[Artshow](https://www.instagram.com/p/CO0a9cCpBt7/?utm*_medium=copy_link)*

我還記得有一次去上[丘必信](https://instagram.com/sexydancer_shin?utm_medium=copy_link)的一日專攻班，他說：「想要別人記住你的舞蹈，那就把你自己表現出來，不然就只有動作，等下一個人來跳，大家早就忘了你。」雖然沒有一字一句完全相同，但差不多是那個意思，接著他就讓我們圍圈cypher，然後大家儘量把「自己」加到solo裡面，跳完一圈他一個一個說剛剛誰跳了什麼。

正因為大家把自己表現出來，所以他才可能記住十幾個人的舞蹈，有人在音樂裡面丟棒球，有人在表演吃拉麵，有人不知道在幹嘛，但很好笑！如果我們都跳差不多的「動作」，誰會記得？要記住十幾個「不同的人」真的簡單多了。

## Everyone is hip hop

我覺得，能體驗到嘻哈這個文化真的是影響我價值觀很大的一件事，其實我到了大學就在思考，我到高中都一直在追求所謂的「標準答案」，因為只要不是標準答案就會被扣分，甚至部分不一樣還會斟酌扣分或完全不給分，從此之後我們就被標準答案綁架住了。那天開始，人類開始回想起被標準答案支配的恐懼……

不管是街舞、饒舌、噴漆塗鴉等，我覺得這個文化「特別」適合「華人世界」的大家，可以讓我們學會不一樣的價值觀，至於好不好就因人而異，至少我從這個文化中拿了很多東西走，也希望能回饋給這個文化，讓更多人接觸看看。

最後用個嘻哈一點的結尾。

Peace！
