---
title: "帶你輕鬆認識排球，以及為何我們都喜歡它：專訪前排球國手簡佳慧｜七仔札記"
date: 2021-06-21 00:53:54
draft: false
tags: 
- "專訪"
- "排球"
- "非虛構寫作"
categories:
- "射"
---

大一的基礎寫作一[^1]在上非虛構式寫作的時候，我一直都在想：如果能讓我向其他人「介紹」一件事情的話，我會寫什麼呢？直到我有一天在排球場打球時，我想到了，我要跟大家介紹我喜歡的排球。

原因很簡單，**想跟大家分享**而已。  
所以就讓我們來看看我當初期末報告寫的內容。

## 君子無所爭，必排球乎
「子墨子解帶為城，以牒為械，公輸盤九設攻城之機變，子墨子九距之，公輸盤之攻械盡，子墨子之守圉有餘。」—《墨子．公輸》[^2]。  

「就在這時，中華台北的選手跳了起來，三人合力準備攔下這一球。而加拿大的舉球員舉給了她們的主攻手，攔網沒有攔到這球，不過守在後方的自由球員接到了，接給了舉球員，舉球員也舉給了她們的主攻手，準備靠著這次攻擊拿下僵持已久的這一分……」不知道為什麼，*排球總是替我幫墨子的那段文字下了註解，補足了文字所缺少的畫面。* 

排球，以攔網為城牆，以扣球為攻城器械，以接球為盾，以舉球為行軍布陣，以吊球乘虛而入，以發球為出征時的戰鼓。雙方各以自己的策略，**去攻佔只有九乘九公尺的小小領地，傾盡六人之力。**[^3]  

## 科普時間：排球の~~一百個~~小知識
排球可看之處，我覺得是在於其**快速的攻守交換**。奧運水準等級的國際賽事中，從發球開始，往往都超過時速一百公里，**扣球時的時速更可高達一百三十公里**。在這樣的來回中，得分最簡單的過程是「對方發球，我方接球、舉球、扣球」這四個動作就結束，**時間只要四、五秒，一分底定**。但是排球也有一分能持續兩分鐘這麼久的。只要球沒有落地，那一分就還沒結束，排球就是一個這麼「簡單」的運動。雖然原則很簡單，但是要去做到可是非常「不簡單」的。  

排球是一個***落地得分制***的運動，也就是說只要球落在自己界內，就是對方得分。因此兩邊球員都會奮不顧身地去救落在自己場內的球，同樣地，也會想盡辦法讓球落在對面的場地內。  

但是，球場中間有網子隔著，在觸網跟進到對面場地都是犯規的情況下，如何當球還在自己這一邊時，想盡辦法讓對方接不到球就是大家共同的難題了。更何況排球還有：不能持球[^4]、每隊最多只能三次擊球、同一人不能連續擊球等規則，更大大限制了思考的時間，也大大加速了排球進行的節奏，增加入門的難易度但也增添了比賽進行的刺激度。  

## 排球的獨特魅力
排球是個團隊運動，而且，它分工非常明確。明確到甚至隊伍中有個位置是跟隊友穿不一樣得衣服，也有特別的規定限制他的動作—那就是自由球員(專職防守)。除此之外，每個位置的球員要負責的事也大不相同。  

籃球每隊都幾乎會有一兩個巨星，像林書豪在美國 NBA 突然爆紅，或是幾乎知道籃球的人都知道有個籃球大帝—麥可喬登(Michael Jordan)。但是你幾乎很少能講出幾個排球球員的名字—除非你剛好是他的球迷。  

**因為排球無法靠一個人的力量來打比賽**。不像籃球，只有一開球有人傳給你，你接下來就可以靠自己得分。但是排球受限於前面提到的規則：「一個人無法連續擊球」，所以就算一個人再強，假如自己接了第一球，除非有人舉球給你，否則你也只能在旁邊乖乖看著球而無能為力。  

所以，相較於籃球，排球的團隊性更強、更緊密，需要常常跟隊友溝通，確認戰術等等。排球沒有所謂的王牌，因為要得分，必須要靠整個球隊的力量，所以**人人也都是王牌**。

> *排球的魅力正在於一個人沒辦法做什麼，必須要六個人一起。*  

## 排球人
打排球的人常常戲稱自己是「排球人」。而我剛好認識了一位。  

一口氣爬了四層樓的樓梯後，來到了明湖國中的體育館。在門外探頭探腦的我，馬上就看到有一個人在球場的另外一邊向我招手，她就是前台灣排球國家隊代表選手—自由球員簡佳慧。  

臉上還留著剛打完球的汗，帶著靦腆的招牌笑容，她就是我這次訪談的對象。曾代表台灣參加2013年的喀山世大運，六年先發拿下了五屆大專盃排球賽冠軍，同時之前也是台灣企業排球聯賽中國人纖隊的自由球員，也在105年獲選企業聯賽年度最佳自由球員。而她，現在是內湖高中女子排球隊的教練[^5]。  

當初能認識她是因為她當時就讀師大，剛好來實習，我的朋友聽說她在我們學校實習，就想跟這位企業聯賽球員的實習體育老師打打球。誰知道，她竟然答應了，而且還願意利用放學時間陪我們打球。有著國手的經歷，但是卻這麼平易近人，完全不像我之前想像中的職業球員。  

### 球場見真章

在她實習的半年內，我們一有空，只要沒有考試，就想盡辦法約老師出來打球，而老師只要有空也都會答應。直到有一次，企業排球聯賽在新莊體育館舉辦挑戰賽，我們幾個朋友就相約一起去看老師的比賽。那時候才知道，原來平常一直忍受我們打球接噴(球往旁邊飛出去)，一直鼓勵我們：「沒關係，好球。」還一邊幫我們拋球，總是面帶笑容的老師，當她穿上球衣，在球場撲到原本我們以為直接被打下來得分的那球時，原來，我們一直都在跟這麼厲害的球員打球，原來，這就是佳慧的實力。  

在球場上，身為自由球員的她，彷彿坐鎮整個隊伍的後方，在其他隊友在空中攻擊時，就會看到她在地面默默地移動到隊友附近，為了接起可能被攔網攔回來的球，在隊友全力攻擊時當她們的後盾。  

比賽中，萬一球沒接好，就會看到她的眉頭越來越緊，彷彿很懊悔自己的失誤，在隊友奮力突破對面攔網時，她的表情比誰都要開心。在接得好的時候，隊友都會過來拍拍她的頭，站在一群比她高很多的隊友之中，我卻感覺她的存在不亞於其他每一位球員。因為所有的動作，都是以接到球為前提，而她默默地做好攻擊前的準備，讓隊友在天空中大放異彩，自己在地上，守護著自己的球場。不讓對手輕易得分。  

### 一開始並沒有想當職業球員

在訪談的過程中，令我最印象深刻的是：我問佳慧她當初有想要進去企業聯賽嗎？「我沒有想要加入」她說，「甚至我在加入的過程中，我有跟我的老師說過我沒有想要打。」因為她覺得她只想把自己能做的事情做到最好，能不能上場比賽其實還好，尤其是企業聯賽有觀眾的情況下，對她來說也只是把自己做到最好而已，她靦腆著笑說她是個很低調的人。  

在看過佳慧的比賽後，我不免都會好奇她的球技到底是花多少時間練成的。只聽她淡淡地回憶起：「國中每天練習的時間，晨操五點到大概七點左右，下午就大概三個小時，除了星期天會放假。然後我高中晨操五點半開始到八點，然後直接去上課。下午三點開始到七點，晚上大概九點到十一點。有時候高中寒暑假會練四餐，就是晨操、早上、下午、晚上。大學的話就只有下午，沒有晨操。」一天二十四小時，扣除睡覺八小時，上課八小時，光是這些練球時間加一加也快要八小時了。也就是**除了上課跟睡覺外，其他時間都花在練習上，才有如此的球技**。  

### 對別人嚴格，對自己更嚴格

此外，我也好奇問了她在師大校隊練球(師大在最近16年來的大專盃公開一級，總共已經拿了13座冠軍)會不會有壓力？她則是說，不會，因為她覺得她自己給自己的壓力比較大，她很要求自己，所以導致後來她當了學姊後，學妹覺得她給的壓力很大。  

另外也有問到像是排球帶給她的成就感，她說：「我覺得我很少有滿足的時候，因為球隊贏球我會開心，**但是對自己的話，我覺得一直希望我可以更好**。」她覺得自己能有這些經歷，像是：進入師大競技系、到國家隊，然後現在在當教練培育新一代的選手等，這些就是值得驕傲的事情吧。  

>「球場上的表現好壞我覺得也不是用驕傲來形容，就是畢竟你夠努力，你就會有好的表現。因為你其實是有努力的，**那如果狀況不好的當下，那其實在調整過來就好了**。」  

中間還有聽到很多職業球員練球的點點滴滴，有受傷時的不愉快，也有贏球那瞬間的快樂。  

例如，她說去俄羅斯喀山世大運那一次，面對別的國家的選手，攔網都攔不住，打點(擊球的高度)比攔網手都還要高，直接打下來根本就很難防守，不過那次經驗也讓她現在還印象深刻。  

### 當了教練，再回顧過往

後來問到了她最近初次帶隊當教練的心得，簡佳慧臉上露出苦笑說：「吼，真的快氣死了。」她說這些高中球員平常都很乖，但是上了球場每個都會驚驚的(台語：怕怕的)，另外她也還在掌握對學生的標準要放在哪，畢竟她對自己超級嚴格。  

我覺得整個採訪印象最深刻的是，我先問道：現在有沒有後悔當初選擇打排球？她回答：過程中會。當我追問：過程中會是指？
>「就是很累阿。」她又接著補充說：「很累，很累，心很累，心很累。」講到最後一個心很累的時候她笑了出來。  

「但是就是當你很累很辛苦，因為這些汗水累積而成，你在最後贏球的時候，因為這種東西是需要團隊合作的，不是說你好就好，**是需要團隊的合作才有機會勝利。對阿，就是贏球的時候會讓我燃起希望。**」  
    

就像日本的動畫《排球少年》中，有一句話讓我到現在都還記得，那就是：***「排球是永遠積極向上看的運動」***。就算再怎麼困難的時刻，只有球還沒落地，就永遠還有機會。希望永遠都會給堅持到底的人，在排球裡，勝利又何嘗不是如此？常常有人說人生如戲，**但我覺得人生就像一場排球比賽，誰先向下看，誰就輸了。只要「球不落地，永不放棄」，這就是排球教會我的事**。  

[^1]: 作者為清大中文系的學生，基礎寫作是系上必修，共分一跟二，一在教各種文類的書寫，例如：抒情、議論、說明等，我上的那學期是楊佳嫻老師所開的。而基礎寫作二則是教論文的格式，以及如何寫出一篇小論文。
[^2]: 〈墨子‧卷十三‧公輸〉《中國哲學書電子化計畫》，網址：https://ctext.org/mozi/gong-shu/zh 
[^3]: 這邊是我看漫畫《排球少年》所看到類似的句子，不得不說，這本漫畫真的超級好看，而且內容寫實，很少有漫畫的浮誇，但還是保留了漫畫的熱血，如果想更了解排球，又不想看一堆生硬的規則，那我會建議看排球少年，說不定一個不小心就看完，然後也跟著想打排球了也說不定。p.s.實際去球場，十個有五個人會跟你說是看了排球少年才想打排球的。
[^4]: 在排球的規則中，使用高手托球或其他動作時，不能抓住球或是在手中停留太長時間，否則會被判持球，對方得一分，且發球權歸對方。

[^5]: 採訪當時是2018年。